Гайд із набору маси

Ця стаття написана виключно для тих, хто займається натурально. Давайте одразу розберемо основні помилки, через які ви раніше не могли набрати масу:

    Неправильно складена дієта
    Стрес
    Недостаток сну
    Проблеми з ШКТ
    Мало вуглеводів
    Рідко/занадто часто відвідуєте зал (відповідно не набираєте тренувальний об’єм або, навпаки, перетреновуєтесь у залі)
    Тримаєте профицит занадто мало часу

Вище наведено основні та реальні причини відсутності результатів (усілякий нонсенс типу: швидкий метаболізм, я ектаморф, тонкі кістки тощо залиште людям з недостатньою освітою, які вірять у різну нісенітницю, яку транслюють їхні улюблені блогери).

Кожен пункт дуже важливий, і якщо хоча б один із них присутній, ви значно гальмуєте свій прогрес.

Далі я хотів би почати з дуже (очевидних для багатьох) основ. Що б я особисто порекомендував тобі, мій юний друже, щоб почати набирати масу – це налагодити харчування. Проведи аналіз свого звичного раціону за тиждень. Що тобі для цього знадобиться? Кухонні ваги (цей пристрій можна купити на тому ж Озоні чи ВіБі за 300 гривень спокійно). Кожен день підводь підсумок, що виходить за БЖУ (білки / жири / вуглеводи) у твоєму раціоні. Чому саме БЖУ, а не калорії, адже про набір маси завжди йдеться про профицит калорій? (Наприклад, для набору маси тобі потрібно 3000 ккал на день. Цей калораж можна набрати, з’ївши за день 900–1000 грамів зефіру, що взагалі не складно (приблизне БЖУ зефіру: Б – 1, Ж – 0, У – 80). Думаю, очевидно, що якість набору на одному зефірі чи на рисі з куркою (у пропорції на ті самі 3000 ккал) значно різнитиметься за кінцевою формою тіла.) Термін "профицит калорій" використовується для простоти розуміння більшості й уже просто прижився в нашій мові, але повторюся, орієнтуйтесь на БЖУ.

Отже, як правильно порахувати БЖУ твого раціону за день? Тобі необхідно зважувати їжу ДО приготування на кухонних вагах (крупи в сухому вигляді, м’ясо в сирому). Ще простіше для розуміння – ти купив їжу, вона перебуває в упаковці, дістаєш їжу з упаковки всю або в потрібній тобі кількості і, нічого з нею не роблячи (не смажиш, не поливаєш соусом тощо), зваж пристрій у тому вигляді, в якому вона була в упаковці. Наступним твоїм кроком буде – внести дані в калькулятор калорій (можеш завантажити найпопулярніший на телефон FatSecret). Наполегливо рекомендую вносити кожен продукт вручну (не користуйся готовими шаблонами додатка, навіть якщо продукт ідентичний твоєму, адже шаблони створюють люди й часто трапляються помилки). Ось ти вніс дані, наприклад, 200 г курки (у сирому вигляді) і 300 г рису (у сухому вигляді), далі можеш приготувати це зручним для тебе способом (не забувай записувати соуси та олію). Спочатку це займатиме досить багато часу, але через пару тижнів це не займе більше 5 хвилин на день. У підсумку в тебе буде заповнений тиждень твого раціону. Аналізуй БЖУ кожного дня, розраховуй середнє значення й дивись, чи немає в якихось днях різких провалів за одним із макронутрієнтів (БЖУ), щоб надалі цього уникнути. Підрахунок обов’язковий, адже для якісного набору тобі потрібен невеликий профицит, а для якісного сушіння – невеликий дефіцит. Але, харчуючись інтуїтивно, ти ніколи не потрапиш у потрібні значення й завжди будеш або значно перебирати/недобирати на наборі, або створювати надто сильний дефіцит чи взагалі не потрапляти в нього. На яке БЖУ слід орієнтуватися, щоб постійно набирати? Питання досить індивідуальне й залежить від певних факторів. Дам загальне розуміння картини й максимально без складнощів:

ОТСЧИТЯЙ БЖУ ВІД ПОТОЧНОЇ ВАГИ. Якщо ти важиш 85 кг, а відраховуєш від попередніх 80 кг, то в тебе помилка…

Б – не менше 1,5 г (для жінок 1–1,2 г) на кг ваги, мається на увазі 1,5 г загального білка (рослинний + тваринний).

Ж – не більше 0,8–1 г (для жінок 1–1,5 г) на кг твоєї ваги тіла (не буду писати, що з урахуванням сухої маси, адже через проблеми з набором ти вже достатньо сухий, і зайві складнощі тобі зараз не потрібні).

У – не менше 5 г на кг твоєї ваги (основне паливо й бустер твоєї маси на наборі. Саме з кількістю вуглеводів тобі потрібно буде гратися, щоб прискорити чи сповільнити процес набору маси). Також кількість вуглеводів залежить від твого способу життя, і тобі доведеться підбирати її експериментально. Хтось працює на шахті по 12 годин, хтось знімає тік-токи…

Як правильно відстежувати прогрес росту маси? Недостатньо буде зважуватися на вагах щодня вранці натщесерце в один і той же час, адже у тебе будуть коливання ваги в будь-якому випадку, і це нормально (у один день стане трохи більше води, у інший – трохи менше). Окрім динаміки зміни ваги тіла, рекомендую також щотижня робити виміри свого тіла (наприклад, об’єм ніг, рук, талії, грудей тощо).

Ітог: дивись на динаміку зміни ваги тіла та візуальні зміни. Ці дані дадуть нам розуміння, чи варто додавати ще вуглеводів у наступні дні, чи, навпаки, трохи їх обмежити, якщо ріст маси йде надто швидко й переважно набирається вода на твоїй талії.

Також не варто ігнорувати проблеми з ШКТ (якщо у вас частий пронос, запор, метеоризм, болі, варто звернутися до лікаря, а не ЗАЙМАТИСЯ НАБОРОМ МАСИ чи самолікуванням). Уживайте продукти, які ваш ШКТ найкраще сприймає. Не треба змушувати себе їсти через силу їжу, від якої у вас постійно печія чи дискомфорт у животі.

Що робити тим, кому готує мама їжу? Дати реальні рекомендації неможливо. Способи готування в людей різні + різні розміри порцій і продукти, які використовуються в приготуванні. Ви повинні зрозуміти, що, рахуючи їжу приблизно, ви отримаєте приблизний результат. Найпростіший і робочий спосіб – почати готувати самому (це справді легкий навик, який згодом стане в пригоді у вашому житті).

Які ще питання виникають, пов’язані з харчуванням? Не встигаю їсти, бо з ранку до вечора на навчанні/роботі. Друзі, для цього вигадали контейнери (вартість яких не перевищує 150 гривень).

Скільки разів їсти на день? Питання індивідуальне. Тут немає правильної й однозначної відповіді. Їжте стільки разів, скільки вам і вашому ШКТ буде комфортно (головне – набрати потрібну кількість БЖУ за день). Є люди, які їдять 1–2 рази з вагою 120 кг+, а є й ті, хто їсть 5+ разів на день. Усе залежить від вашого часу + особливостей роботи вашого ШКТ.

Що краще використовувати з їжі? Дам коротко кілька прикладів:

    Б – яйця, яловичина, курка, протеїн (не забувайте, що білок також є в тому ж рисі).
    Ж – кокосова олія, вершкове масло (не забувайте, що жири є в м’ясі й яйцях).
    У – рис, кускус, кіноа, гранатовий сік, зефір (так, не боїмося швидких вуглеводів; перед тренуванням з’їсти той же зефір і під час тренування пити сік – це крутий спосіб підвищити продуктивність усієї тренування), також не забуваємо про клітковину – буряк, морква, червоний перець, шпинат (без овочів їжа гірше переварюється, і ШКТ рано чи пізно почне створювати вам проблеми).

Щодо стресу складно давати загальні рекомендації. Якщо ви ще молоді, то зрозуміть, що життя завжди складається з випробувань і труднощів, і надавати кожному з них значущої ваги, мабуть, не варто. Абстрагуйтесь від проблем, принаймні, так їх легше вирішувати.

Сон. Лягайте спати в один і той же час, спіть 7–8 годин не менше. Дотримуйтесь базової гігієни сну (чисте постільне білизна, провітрюйте кімнату за годину до сну мінімум, приймайте душ/ванну (спати брудним – не ОК), приберіть телефон за годину до сну. Для багатьох прибрати енергетики з життя – це вже покращення якості сну й менше негативного навантаження на ваш ШКТ).

Далі поговоримо про тренування. Знову ж таки, можна дати загальні рекомендації: тренуйтесь важко й у адекватній техніці (не варто вправами на біцепс додатково качати литки чи вправами на плечі більше прокачувати трапеції, ніж самі плечі), не робіть більше 8 робочих підходів на м’яз (відмовні/біля-відмовні) за тренування й не більше 20 за тиждень на робочий м’яз (з часом ці цифри можуть зростати). Складно радити конкретний тренувальний план. Ви можете скласти його самі, маючи дані вище. При складанні враховуйте, що є м’язи, які працюють разом із основним. Щоб не вийшло ситуації, коли ви зробили груди 8 підходів у повний відмов і трицепс отримав достатньо навантаження. Також завжди раджу мати людину, яка може дивитися на вас із боку!!! Якщо у вас немає грошей на офлайн-тренерів, знаходьте тренерів онлайн. Але на перших порах вам знадобиться реальний тренер, якщо ви зовсім новачок.

Не бійтеся кардіо (кардіо не спалює м’язи, доказ: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/16358397/) зі збільшенням маси, особливо коли це відбувається швидко, зростає навантаження на серцево-судинну систему. Низькоінтенсивне кардіо завжди піде на користь як при наборі ваги, так і при зниженні ваги.

Прочитавши цей доволі об’ємний пост, хочу підвести основну думку – вирішують послідовність і час. Ви не наберете суттєво якісну масу за тиждень-два-місяць. Дотримуйтесь цих інструкцій щонайменше 3 місяці без провалів у харчуванні, без пропусків тренувань, без ночей, де ви спите кілька годин, і ви гарантовано помітите візуальні зміни у вашому тілі.