У цій статті розберемо, яким способом можна покращити травлення. Хотілося б почати з найбанальніших речей, які, однак, багатьма забуваються, а я думаю, ви розумієте, що будь-який результат складається з дрібниць.

Як узагалі за першими ознаками зрозуміти, що з вашим ШКТ щось не так?

Перші ознаки – це діарея, рідкий стул або запор. Також гази та здуття живота. Біль і дискомфорт у животі.

Вторинні ознаки перераховувати немає сенсу, наприклад, ослаблений імунітет, акне на шкірі тощо, тому що ці ознаки можуть вказувати на інші проблеми, а самостійно без консультації з фахівцем пов’язувати це з проблемами ШКТ – це буквально ткнути пальцем у небо.

Тепер хотілося б почати з протилежного, із речей, які можуть зіпсувати вашу картину:

    Відсутність особистої гігієни (не забуваємо мити руки), їмо та п’ємо з чистого посуду, вживання в їжу брудних продуктів (ті самі яблука в магазині, які чіпали 500 осіб за день. Так, це може звучати смішно, і для звичайних людей це може ніяк не позначитися, але коли ми говоримо про людей, які займаються в залі, відповідно споживають їжу значно більше середньостатистичної людини, це вже має трохи більше значення).
    Недостатня термообробка їжі (смажимо, варимо, запікаємо до повного приготування) або, навпаки, надмірна (чорні смажені шкварки замість звичайної смаженої курячої грудки навряд чи підуть на користь вашому ШКТ).
    Вживання в їжу лише свіжих продуктів (дивимося на терміни придатності, коли купуємо товар, не ігноруємо неприємні запахи їжі тощо).
    Зберігаємо продукти відповідно до загальноприйнятих рекомендацій, дотримуючись температурного режиму.
    Ретельно пережовуйте їжу.
    Пийте достатню кількість води (орієнтуйтеся на спрагу).
    За рекомендаціями ВООЗ, рекомендується вживати до 30 г клітковини, але тут є нюанс. Значення дуже індивідуальні, і краще орієнтуватися на власні відчуття. Думаю, деякі помічали, що якщо переїсти гречки (де багато клітковини), то вона знатно «пробиває». Тому я особисто не акцентував би увагу на добір клітковини.
    Намагайтеся мінімізувати стрес у своєму житті. Насправді це дуже важливий пункт: ви не відстежите його на аналізах у гастроентеролога, і доки щось не перестане вас сильно тривожити, проблеми з ШКТ вирішуватися не будуть. Також не забуваємо, що велика кількість стресу негативно позначається й на результатах у спорті.
    Різноманітність раціону. Не треба давитися однією гречкою й вареною грудкою. За будь-якого бюджету можна скласти різноманітний раціон.

Думаю, усе, що було вище, успішно проігнорується більшістю, і всі пролистають до цього моменту, де буде відповідь на питання, які добавки можна приймати для покращення травлення. (Фотографії, які використовуватимуться, не є рекомендацією й наводяться лише для розуміння, і, як правило, найпопулярніші бренди, щоб це не виглядало як реклама.)

    Щоб їжа краще засвоювалася, уже достатньо ферментів (той же всім відомий мезим буде хорошим і актуальним у період набору маси). Хочеться зробити ще уточнення: плавно підбирайте дозування для ферментів, ензимів (супер ензими від NOW це не стосується), адже часта проблема – це запор від їхнього надмірного вживання.
        Якщо брати варіант цікавіший, то порекомендував би ензими Супер ензими від NOW (з цим брендом обережніше на маркетплейсах, шанс натрапити на підробку занадто високий).
        Категорично важливі при наборі маси: КПД усього споживаного зростає, вітаміни та мінерали, білки/жири/вуглеводи засвоюються краще – загалом панацея для організму, що росте, якому треба споживати більше їжі, ніж звичайним людям.
    Якщо хочете взяти щось «жирне», і ви мільйонер, то дивіться в бік Вобензиму (зазвичай там дозування йде приблизно 5 таблеток на прийом їжі, і якщо розглядати на прийом 1–2 місяці, звідси й висока ціна виходить) – загалом допомагають переварювати білки, жири й вуглеводи, коли ресурс вашого травного тракту перевантажений.
    Окрім «чарівних» таблеток із аптеки/магазину спортивного харчування, не забуваємо про спеції, які додаємо в їжу. Той же перець внесе свій вклад у покращення травлення (саме тому в багато добавок, БАДів, екстрактів люблять додавати пеперин/біоперин (який є екстрактом чорного перцю). Узагалі всі спеції йдуть на користь травлення, окрім перцю, не забуваємо про куркумін тощо).
    Берберин (у питаннях ШКТ – одна з улюблених добавок). Найпотужніший інсуліносенсизатор, рятівний помічник нашому ШКТ:
        Тримаємо наш цукор, глікований гемоглобін та індекс HOMA у нормальних значеннях.
        Знижує апетит (актуально для тих, хто худне).
        Покращуємо травлення й більше не живемо, як надутий міхур із вічним бажанням пукнути.
        Розподіляємо вуглеводи по тканинах, щоб набирати більше чистого м’яса, без прошарку третього підборіддя.
        Допомагаємо нашому кишечнику з гастритами, виразками, печією, синдромами подразненого кишечника, панкреатитами та іншими малоприємними болячками.
    Є моменти, коли у людей висока кислотність, тут можу порекомендувати пепцинк карнозин (відповідно, не потрібно приймати цю добавку при зниженій кислотності). За моїми спостереженнями, проблеми з високою кислотністю дуже рідкісні, і зазвичай це проблеми саме зі зниженою кислотністю (ті ж напади печії (так, вона може бути в обох випадках), але частіше саме від низької кислотності):
        Забезпечує бактеріальний баланс ШКТ і підтримує клітини в здоровому стані.
        Благотворно впливає на ШКТ, формуючи здорову мікрофлору.
        Полегшує шлунковий дискомфорт і болі, знімає спазми.
        Відновлює після виразок і отруєнь.
    Бетаїн (якраз для тих, у кого низька кислотність – мастхев):
        Стимулює вироблення кислоти, захищає від бактерій, покращує засвоєння мікроелементів.
        Забезпечує нормальний процес травлення їжі в шлунку.
        Сприяє перетравлюванню білків, активує пепсин, забезпечує збереження балансу кишкової мікрофлори й стимулює виділення ферментів кишечником.
    Яблучний оцет допомагає в підтримці травлення (для зручності – у таблетках). За пів години до прийому їжі приймаєте, і білки з його допомогою розщеплюються краще (актуально в період білкової дієти й коли відчуваєте тяжкість у шлунку від того ж м’яса). Більш рідкісний варіант для розгляду – екстракт ананаса.
    Можете брати оцет у рідкому вигляді: берете ложку (тільки не 70%, а саме яблучний) і цю ложку в склянку води, перемішайте й за пів години до їди.
    Saccharomyces Boulardii – вид дріжджових грибків, які працюють як антиоксидант. Один із їхніх плюсів – запори вони не викликають. Також вони:
        Запобігають діареї.
        Підтримують роботу органів ШКТ.
        Відновлюють сприятливу мікрофлору («виганяють» патогенну флору, залишаючи більшість корисних мікроорганізмів).
        Борються із запальними процесами в кишечнику.
    Пробіотичні бактерії (пробіотики) дуже важливі для здорового травлення. Вони підтримують цілісність внутрішньої оболонки кишечника, сприяють його здоровій перистальтиці:
        Здоров’я кишкової флори.
        Підтримка травної системи.
        Позитивний вплив на імунну систему.
        Підтримка здоров’я шлунка, печінки та підшлункової залози.

Узагалі, якщо у вас постійно газовиділення, тяжкість у шлунку, відрижки та інші «принади» проблемного ШКТ, то можете скористатися таким способом: Ентеросгель п’єте 2 тижні (1 столова ложка вранці й на ніч), далі після двох тижнів прийому Ентеросгелю починаєте пити Saccharomyces 2 тижні (500 мг вранці й 500 ввечері) і потім 2 тижні заселяємо пробіотиками (адекватні коштують приблизно від 800 грн і вище на момент написання статті). Ціна питання в пробіотиках має значення, оскільки дешеві зазвичай дуже бояться тепла, і коли їх транспортують з однієї аптеки в іншу, важко вгадати, наскільки правильно дотримувався температурний режим і скільки в підсумку там залишилося ферментів – це стає неможливим