Гайд із рекомпозиції

Давайте спочатку розставимо всі крапки над "і". 9 із 10 тих, хто хоче почати сушку, насправді в цьому не потребують. Сушка – це професійний термін для виступаючих бодібілдерів. Остаточна підготовка та "шліфовка" вашої форми перед виходом на сцену. Очевидно, що сушка ніяк не корелює зі здоров’ям і має залишатися долею виступаючих спортсменів для досягнення ефекту на КОРОТКИЙ ТЕРМІН, і тим більше сушка не підходить натуральним атлетам (ви просто зірветесь). Що ж тоді робити, якщо хочеться виглядати атлетично тривалий час і без шкоди для здоров’я? Відповідь проста – РЕКОМПОЗИЦІЯ (часто її ще називають легка сушка) – планомірна втрата води та жиру, а також набір м’яса (про м’язи це вже історія для новачків і, можливо, для тих, хто раніше не рахував БЖУ). Давайте одразу розберемо причини, чому рекомпозиція ВООБЩЕ може не виправдати ваші сподівання (причини дуже схожі на причини відсутності результатів на наборі маси, до речі, попередній гайд про набір маси можна переглянути тут):

    Неправильно складена дієта (під час рекомпозиції розрахунок БЖУ йде більш точковий, ніж при наборі маси, тому цей пункт надзвичайно важливий).
    Стрес, недостаток сну, рідко/занадто часто відвідуєте зал (достатньо очевидні пункти, трохи детальніше про них писав у попередньому гайді).
    Проблеми з ШКТ (до того, що я казав у гайді про набір маси, додав би ментальну складову. При різних нестабільних станах вашої психіки (наприклад, депресія тощо) ви можете ходити до найкращих гастроентерологів, пити їхні найдорожчі таблетки, але проблема не вирішиться. Тому, якщо такі проблеми є, краще звернутися до спеціаліста за призначенням).

Що краще використовувати з їжі на рекомпозиції? Дам коротко кілька прикладів:

    Б – яйця, яловичина, курка, протеїн (не забувайте, що білок також є в тому ж рисі).
    Ж – кокосова олія, вершкове масло (не забувайте, що жири є в м’ясі й яйцях).
    У – рис, кускус, макарони (усі ці продукти у день тренування, коли вуглеводів буде більше; макарони – індивідуальний продукт, стежте за реакцією вашого ШКТ. Все-таки на рекомпозиції ми споживаємо менше вуглеводів, ніж на наборі маси, тому макарони можна для різноманітності), гречка, картопля (ці два продукти у день відпочинку будуть порятунком для багатьох, адже дуже ситні. Картопля взагалі чарівний продукт – супер мало вуглеводів і супер ситна), гранатовий сік, зефір, мармелад, пастила та інші солодощі, де жиру на 100 г продукту від 0 до 2–3 г максимум (так, не боїмося швидких вуглеводів; перед тренуванням з’їсти той же зефір і під час тренування пити сік – це крутий спосіб підвищити продуктивність усієї тренування), також не забуваємо про клітковину – буряк, морква, червоний перець, шпинат (без овочів їжа гірше переварюється, і ШКТ рано чи пізно почне створювати вам проблеми).

    Сидіти на рекомпозиції замало часу (усі хочуть виглядати атлетично, але мало хто готовий докласти до цього максимум зусиль. Ми роками нажираємо боки, а схуднути прагнемо за пару тижнів – місяць. Як мінімум, це звучить нелогічно). Тому запасаймося терпінням, вибудовуємо нову дисципліну в харчуванні й працюємо, друзі, адже швидко в цьому житті нічого не буває.

На яке БЖУ слід орієнтуватися, щоб почати рекомпозицію? Питання досить індивідуальне й залежить від певних факторів. Дам загальне розуміння картини й максимально без складнощів для двох типів тренувань (для тих, хто відвідує зал 3 рази на тиждень і для тих, хто 4 рази):

ОТСЧИТЯЙ БЖУ ВІД СУХОЇ МАСИ ТІЛА. Якщо ви сухий хлопець, то, принаймні, виникає питання, навіщо тобі рекомпозиція, але господар – пан, тому достатньо сухим хлопцям можна відраховувати від власної маси тіла.

ДЛЯ 3-Х ТРЕНУВАЛЬНИХ ДНІВ НА ТИЖДЕНЬ:

    День тренування:
        Б – 2 г (для жінок 1,3 г) на кг сухої маси тіла, мається на увазі загальний білок (рослинний + тваринний).
        Ж – 1 г (для жінок 1,2 г) на кг сухої маси тіла.
        У – 5,5 г на кг сухої маси тіла (саме з кількістю вуглеводів тобі потрібно буде гратися, щоб прискорити чи сповільнити процес рекомпозиції. Не забувай, що вуглеводи – це наша енергія на тренуваннях, тому боятися їх у дні тренувань немає сенсу. ОСНОВНЕ ЗАВДАННЯ на рекомпозиції – ЗБЕРЕГТИ силові (збільшити для новачків)). Також кількість вуглеводів залежить від твого способу життя, і тобі доведеться підбирати її експериментально. Хтось працює на шахті по 12 годин, хтось знімає тік-токи…
    Дні відпочинку:
        Б – 2,2 г (для жінок 1,5 г).
        Ж – 0,8 г (для жінок 1 г).
        У – 2,2 г.

ДЛЯ 4-Х ТРЕНУВАЛЬНИХ ДНІВ НА ТИЖДЕНЬ:

    День тренування:
        Б – 2 г (для жінок 1,3 г).
        Ж – 1 г (для жінок 1,2 г).
        У – 4,5 г.
    День відпочинку:
        Б – 2,2 г (для жінок 1,5 г).
        Ж – 0,8 г (для жінок 1 г).
        У – 2,5 г.

Як правильно рахувати калорії та БЖУ продуктів, а також як правильно відстежувати свій прогрес, детально описано в попередньому гайді.

Що стане хорошим помічником у залі на шляху до заповітної мети трансформації вашої форми? Це низькоінтенсивне кардіо. Додайте наприкінці тренування низькоінтенсивне кардіо (бігова доріжка, степпер, еліпс, різні велосипеди тощо. Важливо, де можна відстежувати пульс, зазвичай на тренажері є металеві ручки, які затискаєте руками на 1 хвилину ±, і тренажер дасть інформацію про ваш пульс). Працюйте в пульсовій зоні від 105 до 130 (залежно від вашої початкової фізичної форми. Ви не повинні задихатися під час кардіо, потіти з перших хвилин чи відчувати жахливу втому по завершенню процесу). За часом рекомендується від 80 хвилин на тиждень (ідеально ділити, наприклад, по 20 хвилин після тренування, якщо займаєтесь 4 рази на тиждень. Далі час можна поступово збільшувати). Низькоінтенсивне кардіо актуально завжди й для будь-яких цілей (так, навіть для набору маси), адже завдяки кардіо ми розвиваємо мітохондрії, покращуємо капілярну сітку, підвищуємо фракцію викиду серця, подовжуємо теломери.