Сьогодні ми розглянемо основні позиції спортивного харчування, які так чи інакше можуть вам знадобитися.

Перша позиція, на якій ми зупинимося, – протеїн. Це добавка, яка дозволяє оптимізувати споживання білка на добу.

Як зрозуміти, що вам потрібен цей клас добавок? Коротко – недостаток білка в раціоні, неможливість із тих чи інших причин споживати свої скромні 1,5–2 г білка на кг ваги. Детальніше: потреба в білку може різнитися від людини до людини. Найпростіший спосіб виключити гостру нестачу білка – здати біохімічний аналіз на загальний білок крові. Показник бажано не повинен бути нижчим за 74–75 г/л. Тут важливо зауважити, що іноді навіть підвищене споживання білка з їжею може не вирішити проблему. Це означатиме, що справа насамперед у засвоєнні, яке може порушуватися з різних причин, наприклад, через знижену кислотність шлункового соку. У моїй практиці я зустрічав як людей, яким не вистачало 1,8 г білка на кг ваги тіла, так і тих, кому 1,3 г було достатньо. Як завжди, більшості потрібна якась золота середина.

Невеликий топ: якість/ціна:

    Сироватковий протеїн (Whey) – найпопулярніший. Буває у вигляді концентрату, ізоляту та гідролізату. Останні два досить дорогі, зате, найімовірніше, підійдуть навіть людям із непереносимостями та алергіями.
    Казеїн – основний молочний білок. Має хороший амінокислотний склад і чудове засвоєння. Відмінно втамовує голод. У деяких людей можуть траплятися явні та приховані непереносимості.
    Яєчний протеїн – чудовий із теоретичної точки зору варіант, однак дорогий і часто не найприємніший для вживання.
    Конопляний/гороховий протеїн – підходять для вегетаріанської дієти, мають хороший амінокислотний склад, гіпоалергенні.
    Соєвий протеїн – найдешевший, однак має найменш оптимальний амінокислотний склад.

Гейнер – добавка, яка поєднує велику кількість вуглеводів і білок. Призначення гейнерів – збільшення добової калорійності. Вуглеводи в таких коктейлях переважно прості, а білок зазвичай далеко не найякісніший. Є деякі винятки, але, як правило, це саме так. Допомагає "добирати" поживні речовини в рідкому вигляді, якщо наїсти їх не вдається з різних причин (відсутність часу, можливості готувати тощо).

Придбання цієї опції спортивного харчування можна вважати спірним через дуже високу ціну щодо якості продукту. Вуглеводи можна "добити" за допомогою зефіру, мармеладу чи соку, що вийде значно дешевше.

Креатин – класична добавка з доведеною ефективністю. Що дає? М’язові скорочення відбуваються за рахунок з’єднання актино-міозинових місточків. Для кожного з’єднання є потрібна нова молекула АТФ (основна одиниція енергії в організмі). Але запаси АТФ у м’язовій клітині не безмежні. Щоб забезпечувати швидке поповнення АТФ під час м’язової роботи, нам потрібен креатин. Він накопичується у вигляді креатинфосфату. Додатковий прийом креатина в добавках сприяє цьому накопиченню.

Окрім того, можна знайти дані, що свідчать про вплив прийому креатина на зменшення кількості міостатину (спрощено кажучи, білка, що гальмує ріст м’язів). Прийом креатина покращує роботу мозку.

Гідрохлорид креатина – один із найдорожчих і найкращих. Бережніший до ШКТ, ніж найпопулярніша форма – моногідрат. Потребує меншої дозировки.

Комбінований креатин (від 5+ форм креатина).

Моногідрат – найвідоміша й популярна форма.

Бета-аланін – добавка, здатна покращити продуктивність вашого тренування. Вона берет участь у синтезі карнозину, який накопичується в скелетних м’язах. Карноз своєю чергою сприяє зменшенню накопичення молочної кислоти під час тренувань. Спрощено кажучи, бета-аланін не збільшує вашу силу чи аеробну витривалість, але може позитивно впливати на анаеробний поріг, тобто роботу в бодибілдерському стилі, дозволяючи тренуватися більше й продуктивніше.

Цитрулін – це амінокислота, вперше виявлена в кавуні. Відіграє важливу роль у циклі сечовини, тобто допомагає видаляти з організму токсичну сполуку, таку як аміак, який може накопичуватися, наприклад, через надмірне споживання білка.

Також цитрулін сприятиме розширенню кровоносних судин і зниженню тиску. Це відбувається за рахунок перетворення цитруліну на аргінін. Надзвичайно цікавий момент: вживання цитруліну може збільшувати рівень аргініну в організмі більше, ніж прийом самого аргініну напряму).

На практиці вживання проявлятиметься в посиленому "пампі" на тренуваннях і покращеному настрої. Дозування 8 г, ймовірно, забезпечить ці ефекти.

Окрім того, за умови тривалого прийому, можна очікувати такі переваги, як зниження артеріального тиску та покращення циклу сечовини.

Основні форми цитруліну: L-цитрулін і цитрулін-малат. Друга зазвичай використовується спортсменами.

Варто додати, що найефективнішим рішенням буде спільний прийом цитруліну та аргініну. Чому? Цитрулін знижує активність ферменту аргінази, який перетворює L-аргінін на L-орнітин і сечовину. Таким чином, ми усуваємо основний недолік аргініну, навпаки підвищуючи його активність, використовуючи синергію цих двох добавок.

L-карнітин – досить популярна добавка. Ні, L-карнітин не спалює жир напряму, він лише транспортує жирні кислоти в мітохондрії (спрощено – це енергетичні станції організму) для вироблення енергії. У підсумку все залежить від дефіциту калорій і правильно підібраної дієти: без них сподіватися на схуднення з цією добавкою не варто.

Передтренувальні комплекси, або передтреніки, — це добавки, які приймаються перед тренуванням із метою покращення продуктивності, витривалості, концентрації тощо. Вони зазвичай містять комбінацію різних інгредієнтів, кожен із яких має свої функції. Склад 90% передтренів на ринку виглядає приблизно так:

    Кофеїн: первинна діюча речовина, класичний стимулятор, який підвищує рівень енергії, покращує концентрацію та зменшує втому.
    Бета-аланін: амінокислота, яка допомагає зменшити м’язову втому й покращує витривалість при високотенсивних тренуваннях.
    Креатин: виробники припускають, що він сприяє підвищенню ефективності та м’язової маси.
    L-аргінін і цитрулін: сприяють збільшенню кровотоку (того самого "пампу") і покращенню доставки поживних речовин до м’язів за рахунок збільшення викиду оксиду азоту.
    Таурин: амінокислота, яка, зокрема, міститься в енергетиках, покращує роботу нирок, функцію м’язів і стабілізує ефект кофеїну.
    Вітаміни групи B.

Виходить, у передтреніках немає нічого незвичайного, і випивши звичайний кофеїн/енергетик, ви навряд чи помітите сильну різницю порівняно з передтренувальним комплексом. Окрім того, у цьому році типі добавок пропорції інгредієнтів підбирає сам виробник. У підсумку чогось важливого може бути недостатньо, а непотрібних вам компонентів – у надлишку.

Також не варто забувати, що кофеїн підвищує пульс і частоту серцевих скорочень, що робить і саме тренування. Тож використання передтренувальних комплексів може бути небажаним або навіть небезпечним для деяких осіб. Будьте обережні!

Набагато важливіше й ефективніше працювати з ментальним настроєм на тренування, ніж "заводити машину з поштовху". Або використовувати безпечні стимулятори, як-от модні нині нюхальні солі.
6. "Гайд із покращення травлення"

Оригінальний текст перекладено українською та додано до об’єкта guides.

Переклад:
У цій статті розберемо, яким способом можна покращити травлення. Хотілося б почати з найбанальніших речей, які, однак, багатьма забуваються, а я думаю, ви розумієте, що будь-який результат складається з дрібниць.

Як узагалі за першими ознаками зрозуміти, що з вашим ШКТ щось не так?

Перші ознаки – це діарея, рідкий стул або запор. Також гази та здуття живота. Біль і дискомфорт у животі.

Вторинні ознаки перераховувати немає сенсу, наприклад, ослаблений імунітет, акне на шкірі тощо, тому що ці ознаки можуть вказувати на інші проблеми, а самостійно без консультації з фахівцем пов’язувати це з проблемами ШКТ – це буквально ткнути пальцем у небо.

Тепер хотілося б почати з протилежного, із речей, які можуть зіпсувати вашу картину:

    Відсутність особистої гігієни (не забуваємо мити руки), їмо та п’ємо з чистого посуду, вживання в їжу брудних продуктів (ті самі яблука в магазині, які чіпали 500 осіб за день. Так, це може звучати смішно, і для звичайних людей це може ніяк не позначитися, але коли ми говоримо про людей, які займаються в залі, відповідно споживають їжу значно більше середньостатистичної людини, це вже має трохи більше значення).
    Недостатня термообробка їжі (смажимо, варимо, запікаємо до повного приготування) або, навпаки, надмірна (чорні смажені шкварки замість звичайної смаженої курячої грудки навряд чи підуть на користь вашому ШКТ).
    Вживання в їжу лише свіжих продуктів (дивимося на терміни придатності, коли купуємо товар, не ігноруємо неприємні запахи їжі тощо).
    Зберігаємо продукти відповідно до загальноприйнятих рекомендацій, дотримуючись температурного режиму.
    Ретельно пережовуйте їжу.
    Пийте достатню кількість води (орієнтуйтеся на спрагу).
    За рекомендаціями ВООЗ, рекомендується вживати до 30 г клітковини, але тут є нюанс. Значення дуже індивідуальні, і краще орієнтуватися на власні відчуття. Думаю, деякі помічали, що якщо переїсти гречки (де багато клітковини), то вона знатно "пробиває". Тому я особисто не акцентував би увагу на добір клітковини.
    Намагайтеся мінімізувати стрес у своєму житті. Насправді це дуже важливий пункт: ви не відстежите його на аналізах у гастроентеролога, і доки щось не перестане вас сильно тривожити, проблеми з ШКТ вирішуватися не будуть. Також не забуваємо, що велика кількість стресу негативно позначається й на результатах у спорті.
    Різноманітність раціону. Не треба давитися однією гречкою й вареною грудкою. За будь-якого бюджету можна скласти різноманітний раціон.

Думаю, усе, що було вище, успішно проігнорується більшістю, і всі пролистають до цього моменту, де буде відповідь на питання, які добавки можна приймати для покращення травлення. (Фотографії, які використовуватимуться, не є рекомендацією й наводяться лише для розуміння, і, як правило, найпопулярніші бренди, щоб це не виглядало як реклама.)

    Щоб їжа краще засвоювалася, уже достатньо ферментів (той же всім відомий мезим буде хорошим і актуальним у період набору маси). Хочеться зробити ще уточнення: плавно підбирайте дозування для ферментів, ензимів (супер ензими від NOW це не стосується), адже часта проблема – це запор від їхнього надмірного вживання.
        Якщо брати варіант цікавіший, то порекомендував би ензими Супер ензими від NOW (з цим брендом обережніше на маркетплейсах, шанс натрапити на підробку занадто високий).
        Категорично важливі при наборі маси: КПД усього споживаного зростає, вітаміни та мінерали, білки/жири/вуглеводи засвоюються краще – загалом панацея для організму, що росте, якому треба споживати більше їжі, ніж звичайним людям.
    Якщо хочете взяти щось "жирне", і ви мільйонер, то дивіться в бік Вобензиму (зазвичай там дозування йде приблизно 5 таблеток на прийом їжі, і якщо розглядати на прийом 1–2 місяці, звідси й висока ціна виходить) – загалом допомагають переварювати білки, жири й вуглеводи, коли ресурс вашого травного тракту перевантажений.
    Окрім "чарівних" таблеток із аптеки/магазину спортивного харчування, не забуваємо про спеції, які додаємо в їжу. Той же перець внесе свій вклад у покращення травлення (саме тому в багато добавок, БАДів, екстрактів люблять додавати пеперин/біоперин (який є екстрактом чорного перцю). Узагалі всі спеції йдуть на користь травлення, окрім перцю, не забуваємо про куркумін тощо).
    Берберин (у питаннях ШКТ – одна з улюблених добавок). Найпотужніший інсуліносенсизатор, рятівний помічник нашому ШКТ:
        Тримаємо наш цукор, глікований гемоглобін та індекс HOMA у нормальних значеннях.
        Знижує апетит (актуально для тих, хто худне).
        Покращуємо травлення й більше не живемо, як надутий міхур із вічним бажанням пукнути.
        Розподіляємо вуглеводи по тканинах, щоб набирати більше чистого м’яса, без прошарку третього підборіддя.
        Допомагаємо нашому кишечнику з гастритами, виразками, печією, синдромами подразненого кишечника, панкреатитами та іншими малоприємними болячками.
    Є моменти, коли у людей висока кислотність, тут можу порекомендувати пепцинк карнозин (відповідно, не потрібно приймати цю добавку при зниженій кислотності). За моїми спостереженнями, проблеми з високою кислотністю дуже рідкісні, і зазвичай це проблеми саме зі зниженою кислотністю (ті ж напади печії (так, вона може бути в обох випадках), але частіше саме від низької кислотності):
        Забезпечує бактеріальний баланс ШКТ і підтримує клітини в здоровому стані.
        Благотворно впливає на ШКТ, формуючи здорову мікрофлору.
        Полегшує шлунковий дискомфорт і болі, знімає спазми.
        Відновлює після виразок і отруєнь.
    Бетаїн (якраз для тих, у кого низька кислотність – мастхев):
        Стимулює вироблення кислоти, захищає від бактерій, покращує засвоєння мікроелементів.
        Забезпечує нормальний процес травлення їжі в шлунку.
        Сприяє перетравлюванню білків, активує пепсин, забезпечує збереження балансу кишкової мікрофлори й стимулює виділення ферментів кишечником.
    Яблучний оцет допомагає в підтримці травлення (для зручності – у таблетках). За пів години до прийому їжі приймаєте, і білки з його допомогою розщеплюються краще (актуально в період білкової дієти й коли відчуваєте тяжкість у шлунку від того ж м’яса). Більш рідкісний варіант для розгляду – екстракт ананаса.
    Можете брати оцет у рідкому вигляді: берете ложку (тільки не 70%, а саме яблучний) і цю ложку в склянку води, перемішайте й за пів години до їди.
    Saccharomyces Boulardii – вид дріжджових грибків, які працюють як антиоксидант. Один із їхніх плюсів – запори вони не викликають. Також вони:
        Запобігають діареї.
        Підтримують роботу органів ШКТ.
        Відновлюють сприятливу мікрофлору ("виганяють" патогенну флору, залишаючи більшість корисних мікроорганізмів).
        Борються із запальними процесами в кишечнику.
    Пробіотичні бактерії (пробіотики) дуже важливі для здорового травлення. Вони підтримують цілісність внутрішньої оболонки кишечника, сприяють його здоровій перистальтиці:
        Здоров’я кишкової флори.
        Підтримка травної системи.
        Позитивний вплив на імунну систему.
        Підтримка здоров’я шлунка, печінки та підшлункової залози.

Узагалі, якщо у вас постійно газовиділення, тяжкість у шлунку, відрижки та інші "принади" проблемного ШКТ, то можете скористатися таким способом: Ентеросгель п’єте 2 тижні (1 столова ложка вранці й на ніч), далі після двох тижнів прийому Ентеросгелю починаєте пити Saccharomyces 2 тижні (500 мг вранці й 500 ввечері) і потім 2 тижні заселяємо пробіотиками.